 Allora, a che non è mai capitato di Allora, a che non è mai capitato di Allora, a che non è mai capitato di aprire la documentazione di un progetto aprire la documentazione di un progetto aprire 
la documentazione di un progetto e sentirsi completamente persi come in e sentirsi completamente persi come in e sentirsi completamente persi come in un labirinto? Ecco, questa analisi è un 
labirinto? Ecco, questa analisi è un labirinto? Ecco, questa analisi è pensata proprio per risolvere quel pensata proprio per risolvere quel pensata proprio per risolvere quel problema. Oggi 
vediamo come domare il problema. Oggi vediamo come domare il problema. Oggi vediamo come domare il caos e mettere finalmente ordine nelle caos e mettere finalmente ordine nelle caos e mettere 
finalmente ordine nelle informazioni usando un metodo, direi, informazioni usando un metodo, direi, informazioni usando un metodo, direi, chirurgico. Bene, partiamo subito dal chirurgico. Bene, 
partiamo subito dal chirurgico. Bene, partiamo subito dal problema. un problema che, diciamocelo, problema. un problema che, diciamocelo, problema. un problema che, diciamocelo, chiunque lavori su un 
progetto software chiunque lavori su un progetto software chiunque lavori su un progetto software conosce fin troppo bene. E tutto inizia conosce fin troppo bene. E tutto inizia conosce fin troppo 
bene. E tutto inizia quasi sempre da qui. Un singolo file quasi sempre da qui. Un singolo file quasi sempre da qui. Un singolo file Ridmi. All'inizio sembra innocuo, no? Ma Ridmi. All'inizio sembra 
innocuo, no? Ma Ridmi. All'inizio sembra innocuo, no? Ma poi quasi senza accorgersi inizia a poi quasi senza accorgersi inizia a poi quasi senza accorgersi inizia a crescere, a gonfiarsi fino a 
crescere, a gonfiarsi fino a crescere, a gonfiarsi fino a trasformarsi in un vero e proprio trasformarsi in un vero e proprio trasformarsi in un vero e proprio mostro. E dentro, bah, dentro ci 
mostro. E dentro, bah, dentro ci mostro. E dentro, bah, dentro ci troviamo letteralmente di tutto, per troviamo letteralmente di tutto, per troviamo letteralmente di tutto, per esempio la storia 
dell'azienda che esempio la storia dell'azienda che esempio la storia dell'azienda che magari sta mischiata così, senza un magari sta mischiata così, senza un magari sta mischiata così, senza un 
senso, proprio accanto a delle senso, proprio accanto a delle senso, proprio accanto a delle istruzioni di installazione che sono istruzioni di installazione che sono istruzioni di installazione che 
sono fondamentali, critiche. fondamentali, critiche. fondamentali, critiche. E poi, ovviamente, sepolto da qualche E poi, ovviamente, sepolto da qualche E poi, ovviamente, sepolto da qualche parte 
là in mezzo c'è il riferimento parte là in mezzo c'è il riferimento parte là in mezzo c'è il riferimento alle api. Indispensabile ma introvabile. alle api. Indispensabile ma introvabile. alle 
api. Indispensabile ma introvabile. Parliamo di file che possono superare Parliamo di file che possono superare Parliamo di file che possono superare tranquillamente le 5000 righe. tranquillamente le 
5000 righe. tranquillamente le 5000 righe. Pensiamoci un attimo. 5.000 righe è un Pensiamoci un attimo. 5.000 righe è un Pensiamoci un attimo. 5.000 righe è un muro di testo confuso, disordinato. 
muro di testo confuso, disordinato. muro di testo confuso, disordinato. E il risultato? Beh, il risultato è E il risultato? Beh, il risultato è E il risultato? Beh, il risultato è sempre lo 
stesso. Chiunque provi a usare sempre lo stesso. Chiunque provi a usare sempre lo stesso. Chiunque provi a usare il progetto si sente sopraffatto e alla il progetto si sente sopraffatto e alla il 
progetto si sente sopraffatto e alla fine scappa via frustrato. E questo cosa fine scappa via frustrato. E questo cosa fine scappa via frustrato. E questo cosa significa per un team? Onboarding 
lenti, significa per un team? Onboarding lenti, significa per un team? Onboarding lenti, un sacco di richieste di supporto un sacco di richieste di supporto un sacco di richieste di supporto inutili, 
un disastro. E qui arriviamo al inutili, un disastro. E qui arriviamo al inutili, un disastro. E qui arriviamo al punto cruciale. Il problema quasi mai è punto cruciale. Il problema quasi mai è 
punto cruciale. Il problema quasi mai è che le cose sono scritte male. No, il che le cose sono scritte male. No, il che le cose sono scritte male. No, il problema è un fallimento di tassonomia. 
problema è un fallimento di tassonomia. problema è un fallimento di tassonomia. è un problema di classificazione delle è un problema di classificazione delle è un problema di classificazione 
delle informazioni. Serve un cambio di informazioni. Serve un cambio di informazioni. Serve un cambio di mentalità, ma uno di quelli mentalità, ma uno di quelli mentalità, ma uno di quelli 
fondamentali. Dobbiamo smetterla di fondamentali. Dobbiamo smetterla di fondamentali. Dobbiamo smetterla di pensare in termini di file e iniziare a pensare in termini di file e iniziare a pensare in 
termini di file e iniziare a ragionare per tipi di informazione. ragionare per tipi di informazione. ragionare per tipi di informazione. L'idea è semplice, a ogni domanda L'idea è semplice, a ogni 
domanda L'idea è semplice, a ogni domanda specifica deve corrispondere una specifica deve corrispondere una specifica deve corrispondere una risposta specifica. Per chi sviluppa c'è risposta 
specifica. Per chi sviluppa c'è risposta specifica. Per chi sviluppa c'è un'analogia perfetta, è un po' come il un'analogia perfetta, è un po' come il un'analogia perfetta, è un po' come il 
pattern MVC, il Model View Controller. pattern MVC, il Model View Controller. pattern MVC, il Model View Controller. Si separano le cose non in base a dove Si separano le cose non in base a dove Si 
separano le cose non in base a dove stanno, ma in base al loro intento, a stanno, ma in base al loro intento, a stanno, ma in base al loro intento, a quello che l'utente vuole fare in quel quello che 
l'utente vuole fare in quel quello che l'utente vuole fare in quel momento. La buona notizia è che non momento. La buona notizia è che non momento. La buona notizia è che non dobbiamo inventarci 
niente da capo. dobbiamo inventarci niente da capo. dobbiamo inventarci niente da capo. Esiste già uno standard di settore che Esiste già uno standard di settore che Esiste già uno standard di 
settore che fa questo per noi. si chiama Framework fa questo per noi. si chiama Framework fa questo per noi. si chiama Framework Diataxis e la sua bellezza è che Diataxis e la sua bellezza è che 
Diataxis e la sua bellezza è che classifica tutta la documentazione classifica tutta la documentazione classifica tutta la documentazione tecnica in quattro e solo quattro tecnica in quattro e solo 
quattro tecnica in quattro e solo quattro categorie chiarissime. Allora, partiamo categorie chiarissime. Allora, partiamo categorie chiarissime. Allora, partiamo dal primo tipo, i tutorial. 
L'obiettivo dal primo tipo, i tutorial. L'obiettivo dal primo tipo, i tutorial. L'obiettivo qui è uno solo, insegnare. È come una qui è uno solo, insegnare. È come una qui è uno solo, insegnare. 
È come una lezione di cucina. Ti prendo per mano e lezione di cucina. Ti prendo per mano e lezione di cucina. Ti prendo per mano e ti guido, passo dopo passo per farti ti guido, passo dopo passo per 
farti ti guido, passo dopo passo per farti preparare la tua prima carbonara preparare la tua prima carbonara preparare la tua prima carbonara perfetta da zero a un risultato perfetta da zero a un 
risultato perfetta da zero a un risultato funzionante. La parola chiave qui è funzionante. La parola chiave qui è funzionante. La parola chiave qui è fiducia. Un tutorial fatto bene è fiducia. Un 
tutorial fatto bene è fiducia. Un tutorial fatto bene è guidato, sì, ma è anche opinionated. Ti guidato, sì, ma è anche opinionated. Ti guidato, sì, ma è anche opinionated. Ti dice fai così 
e non preoccuparti del dice fai così e non preoccuparti del dice fai così e non preoccuparti del resto per ora. È rassicurante, deve dare resto per ora. È rassicurante, deve dare resto per ora. 
È rassicurante, deve dare a chi sta imparando una vittoria piccola a chi sta imparando una vittoria piccola a chi sta imparando una vittoria piccola ma concreta e immediata. E poi poi ci ma concreta 
e immediata. E poi poi ci ma concreta e immediata. E poi poi ci sono le guide pratiche, le cosiddette sono le guide pratiche, le cosiddette sono le guide pratiche, le cosiddette how to. Attenzione, 
qui il pubblico how to. Attenzione, qui il pubblico how to. Attenzione, qui il pubblico cambia, non siamo più con i cambia, non siamo più con i cambia, non siamo più con i principianti. Qui ci 
rivolgiamo a chi ha principianti. Qui ci rivolgiamo a chi ha principianti. Qui ci rivolgiamo a chi ha già le basi, ma deve risolvere un già le basi, ma deve risolvere un già le basi, ma deve 
risolvere un problema specifico, tipo ok, come problema specifico, tipo ok, come problema specifico, tipo ok, come configuro questa cosa? configuro questa cosa? configuro questa cosa? Infatti queste 
non sono lezioni, sono Infatti queste non sono lezioni, sono Infatti queste non sono lezioni, sono più simili a delle checklist, una serie più simili a delle checklist, una serie più simili a 
delle checklist, una serie di passaggi. Punto. Spesso il titolo di passaggi. Punto. Spesso il titolo di passaggi. Punto. Spesso il titolo inizia con un verbo configurare, inizia con un verbo 
configurare, inizia con un verbo configurare, resettare, niente fronzoli, dritti al resettare, niente fronzoli, dritti al resettare, niente fronzoli, dritti al sodo. Terzo tipo, il riferimento. Qui 
sodo. Terzo tipo, il riferimento. Qui sodo. Terzo tipo, il riferimento. Qui l'obiettivo cambia ancora. Descrivere. l'obiettivo cambia ancora. Descrivere. l'obiettivo cambia ancora. Descrivere. 
Immaginiamo una lista di ingredienti, un Immaginiamo una lista di ingredienti, un Immaginiamo una lista di ingredienti, un dizionario, freddo, preciso, fattuale. dizionario, freddo, preciso, 
fattuale. dizionario, freddo, preciso, fattuale. L'enciclopedia del nostro progetto. Qui L'enciclopedia del nostro progetto. Qui L'enciclopedia del nostro progetto. Qui non troveremo mai 
incoraggiamenti o non troveremo mai incoraggiamenti o non troveremo mai incoraggiamenti o spiegazioni complesse. No, qui ci sono spiegazioni complesse. No, qui ci sono spiegazioni complesse. No, qui 
ci sono solo dati, parametri, firme delle solo dati, parametri, firme delle solo dati, parametri, firme delle funzioni, codici di errore. Deve essere funzioni, codici di errore. Deve essere funzioni, 
codici di errore. Deve essere tecnico, preciso e soprattutto completo. tecnico, preciso e soprattutto completo. tecnico, preciso e soprattutto completo. Spesso, infatti, questa parte viene Spesso, 
infatti, questa parte viene Spesso, infatti, questa parte viene generata direttamente dal codice. E generata direttamente dal codice. E generata direttamente dal codice. E arriviamo al quarto e 
ultimo tipo, la arriviamo al quarto e ultimo tipo, la arriviamo al quarto e ultimo tipo, la spiegazione. Qui non si impara a fare spiegazione. Qui non si impara a fare spiegazione. Qui non si impara 
a fare qualcosa, ma a capire il perché. È il qualcosa, ma a capire il perché. È il qualcosa, ma a capire il perché. È il libro di chimica che ti spiega perché le libro di chimica che ti spiega 
perché le libro di chimica che ti spiega perché le proteine si denaturano col calore. Non proteine si denaturano col calore. Non proteine si denaturano col calore. Non solo come cuocere un uovo, 
fornisce il solo come cuocere un uovo, fornisce il solo come cuocere un uovo, fornisce il contesto. È qui che si discute dei contesto. È qui che si discute dei contesto. È qui che si discute dei 
concetti di alto livello che si concetti di alto livello che si concetti di alto livello che si collegano i vari pezzi del sistema. Qui collegano i vari pezzi del sistema. Qui collegano i vari pezzi 
del sistema. Qui si trova la risposta a domande come si trova la risposta a domande come si trova la risposta a domande come perché è stata fatta questa scelta di perché è stata fatta questa 
scelta di perché è stata fatta questa scelta di architettura oppure quali sono i pro e i architettura oppure quali sono i pro e i architettura oppure quali sono i pro e i contro di questo 
approccio? Si contro di questo approccio? Si contro di questo approccio? Si approfondisce la comprensione. approfondisce la comprensione. approfondisce la comprensione. Ok, bellissima la teoria, ma 
in pratica Ok, bellissima la teoria, ma in pratica Ok, bellissima la teoria, ma in pratica come si traduce tutto questo in una come si traduce tutto questo in una come si traduce tutto questo in una 
struttura di cartelle reale? Andiamo a struttura di cartelle reale? Andiamo a struttura di cartelle reale? Andiamo a vedere come si passa dalla teoria vedere come si passa dalla teoria vedere come si 
passa dalla teoria all'architettura vera e propria di un all'architettura vera e propria di un all'architettura vera e propria di un progetto. Ed ecco qui la magia sta tutta progetto. Ed ecco qui la 
magia sta tutta progetto. Ed ecco qui la magia sta tutta qua. Invece di avere una cartella doc qua. Invece di avere una cartella doc qua. Invece di avere una cartella doc dentro un caos di file si 
creano quattro dentro un caos di file si creano quattro dentro un caos di file si creano quattro sottocartelle. E quali sono? Esatto, sottocartelle. E quali sono? Esatto, sottocartelle. E quali sono? 
Esatto, tutorials, guides, reference ed tutorials, guides, reference ed tutorials, guides, reference ed explanations. Ognuna rispecchia explanations. Ognuna rispecchia explanations. Ognuna rispecchia 
perfettamente le categorie che abbiamo perfettamente le categorie che abbiamo perfettamente le categorie che abbiamo appena visto. È così semplice e pure appena visto. È così semplice e pure 
appena visto. È così semplice e pure così potente. Bene, una volta che così potente. Bene, una volta che così potente. Bene, una volta che abbiamo questa bellissima struttura abbiamo questa 
bellissima struttura abbiamo questa bellissima struttura ordinata, c'è solo una regola d'oro da ordinata, c'è solo una regola d'oro da ordinata, c'è solo una regola d'oro da seguire per non 
rovinare tutto, una seguire per non rovinare tutto, una seguire per non rovinare tutto, una regola fondamentale. regola fondamentale. regola fondamentale. E questo ci porta dritti a quello che è E 
questo ci porta dritti a quello che è E questo ci porta dritti a quello che è l'errore numero uno, l'errore che da l'errore numero uno, l'errore che da l'errore numero uno, l'errore che da solo 
può vanificare tutto questo solo può vanificare tutto questo solo può vanificare tutto questo bellissimo lavoro di organizzazione. bellissimo lavoro di organizzazione. bellissimo lavoro di 
organizzazione. Qual è? Qual è? Qual è? L'errore è mescolare i tipi. Immaginiamo L'errore è mescolare i tipi. Immaginiamo L'errore è mescolare i tipi. Immaginiamo questo scenorio. Un bel 
tutorial Hello questo scenorio. Un bel tutorial Hello questo scenorio. Un bel tutorial Hello World semplice per principianti e a metà World semplice per principianti e a metà World semplice per 
principianti e a metà all'improvviso bam lista di 50 parametri all'improvviso bam lista di 50 parametri all'improvviso bam lista di 50 parametri del compilatore. È un disastro. si è del 
compilatore. È un disastro. si è del compilatore. È un disastro. si è appena preso un pezzo di reference e lo appena preso un pezzo di reference e lo appena preso un pezzo di reference e lo si è 
ficcato dentro a un tutorial, si è ficcato dentro a un tutorial, si è ficcato dentro a un tutorial, spezzando completamente il flusso e spezzando completamente il flusso e spezzando completamente 
il flusso e mandando in confusione chi sta mandando in confusione chi sta mandando in confusione chi sta imparando. Il modo giusto, invece è imparando. Il modo giusto, invece è imparando. Il modo 
giusto, invece è molto più elegante, si mantiene il molto più elegante, si mantiene il molto più elegante, si mantiene il tutorial pulito, focalizzato sul suo tutorial pulito, focalizzato sul suo 
tutorial pulito, focalizzato sul suo obiettivo e se servono dettagli tecnici obiettivo e se servono dettagli tecnici obiettivo e se servono dettagli tecnici si mette un semplice link. Per la lista si 
mette un semplice link. Per la lista si mette un semplice link. Per la lista completa dei parametri consulta la completa dei parametri consulta la completa dei parametri consulta la sezione di 
riferimento, così ogni cosa sezione di riferimento, così ogni cosa sezione di riferimento, così ogni cosa resta al suo posto, pura e con un solo resta al suo posto, pura e con un solo resta al suo 
posto, pura e con un solo scopo. Perfetto, ora che la teoria è scopo. Perfetto, ora che la teoria è scopo. Perfetto, ora che la teoria è chiara, che il modello è definito, qual chiara, che il 
modello è definito, qual chiara, che il modello è definito, qual è il prossimo passo? Il punto da è il prossimo passo? Il punto da è il prossimo passo? Il punto da portarsi a casa è proprio 
questo. portarsi a casa è proprio questo. portarsi a casa è proprio questo. L'ordine non è solo una bella idea L'ordine non è solo una bella idea L'ordine non è solo una bella idea astratta, si 
comincia applicando la astratta, si comincia applicando la astratta, si comincia applicando la teoria. In un progetto reale, il teoria. In un progetto reale, il teoria. In un progetto reale, il 
prossimo passo sarebbe proprio questo, prossimo passo sarebbe proprio questo, prossimo passo sarebbe proprio questo, creare queste quattro cartelle e creare queste quattro cartelle e creare queste 
quattro cartelle e iniziare a spostare i contenuti. E con iniziare a spostare i contenuti. E con iniziare a spostare i contenuti. E con questo lascio una domanda finale. Qual è questo lascio una 
domanda finale. Qual è questo lascio una domanda finale. Qual è quel pezzo di documentazione, quel quel pezzo di documentazione, quel quel pezzo di documentazione, quel progetto caotico a cui 
questa struttura progetto caotico a cui questa struttura progetto caotico a cui questa struttura potrebbe portare un po' di ordine? potrebbe portare un po' di ordine? potrebbe portare un po' di 
ordine? Subito proviamo a pensarci. Subito proviamo a pensarci. Subito proviamo a pensarci. Probabilmente la risposta è già chiara Probabilmente la risposta è già chiara Probabilmente la risposta 
è già chiara nella mente di ognuno. 